---
layout: post
title: 自願爲奴論-服從性政治
date:   2024-05-21 15:16:00 +0800
# categories: msc
---
## 第一部分——政治的根本問題是：為什麼人們會服從一個政府。答案是，人們往往會自我奴役，導致被暴君統治。擺脫奴役獲得自由並非來自暴力，而是來自拒絕盲目的服從。當人們不再支持暴君時，暴君便會倒下。

## 第二部分——自由是人們的自然狀態。然而，當人們在屈服中長大時，奴役便會滋生。人們被訓練去崇拜統治者。雖然許多人忘記了自由，但總會有一些人永不屈服，誓不為奴。

## 第三部分——如果要改變現狀，人們必須意識到暴政的基礎在於龐大的腐敗網絡，他們互相扶持并依附暴君，他們是維持暴政的利益共同體。



政治
服從：
的話語
自願服役
艾蒂安·德拉博埃蒂
被某某人翻譯
哈里·庫爾茲

政治
服從：
的話語
自願奴役

				（第一部分）

				我認為擁有多位領主沒有什麼好處：
				獨一為師，獨一為王。


這些話是荷馬在向人民講話時從尤利西斯口中說出的。如果他只說“我認為擁有幾個領主沒有什麼好處”，那就說得好。稱號，就變得粗暴無理。相反，他發表了看似荒謬的言論：“唯一人為主人，唯一人為王。”我們不能批評尤利西斯，此刻他也許不得不說出這些話來平息軍隊的叛變，因此，在我看來，選擇語言來應對緊急情況而不是真相。然而，從理性的角度來看，受一位主人的指揮和召喚是一種巨大的不幸，因為不可能確定他會仁慈，因為無論何時，他總是有能力變得殘忍。至於擁有幾個高手，按照第一名的數量，就等於不幸了許多倍。雖然我現在不想討論這個備受爭議的問題，即其他類型的政府是否比君主制更可取，但在對君主制在聯邦中應佔據的地位產生懷疑之前，我仍然想知道，無論它是否屬於這樣一個群體，因為很難相信在一個一切都屬於一個主人的國家裡有什麼共同財富。然而，這個問題可以留到另一個時間，並且確實需要單獨處理，就其本質而言，涉及各種政治討論。


現在我應該明白為什麼如此多的人、如此多的村莊、如此多的城市、如此多的國家有時會在一個暴君的統治下受苦，而這個暴君除了他們賦予他的權力之外沒有其他權力；誰能傷害他們，只有在他們願意忍受他的範圍內；除非他們寧願忍受他而不是反駁他，否則他絕對不會傷害他們。確實是一個驚人的情況！然而，這種情況是如此普遍，以至於人們必須對一百萬個在悲慘中服役的人感到越悲傷，越不感到驚訝，他們的脖子在枷鎖下，沒有受到比他們更多的群眾的約束，而只是，看起來，很高興和他們被一個人的名字所吸引，他們不需要害怕他的力量，因為他顯然是一個他們無法欽佩的人，因為他對他們的不人道和殘忍。人類的一個弱點就是常常必須服從武力；我們必須做出讓步；我們自己不可能總是更強。因此，當一個國家因戰爭的命運而被迫為單一集團服務時，就像雅典城為三十個孿主服務時所發生的那樣，人們不應該對這個國家的服從感到驚訝，而只是對這種情況感到悲傷；或者更確切地說，不要感到驚訝或悲傷，而是耐心地考慮邪惡並滿懷希望地期待更幸福的未來。我們的天性使得人際關係的共同義務佔據了我們生命歷程的很大一部分。熱愛美德，尊重善行，對我們可能從任何來源獲得的善心存感激，並且經常放棄一些舒適來增加我們所愛的人的榮譽和優勢，這是合理的以及誰應得的。因此，如果一個國家的居民發現了某個偉大人物，在緊急情況下對他們表現出罕見的遠見，在保衛他們時表現出罕見的勇氣，在治理他們時表現出罕見的關心，並且從那時起，他們就養成了保護他們的習慣。把他提升到他所享有的尊嚴。當然，當他繼續表現出良好的意願時，人們不必擔心來自一個似乎總體上心地善良的人的傷害。


但是上帝啊！這是什麼奇怪的現象呢？我們該給它取什麼名字呢？這種不幸的本質是什麼？看到無數的人不但服從，而且被迫奴役？這些可憐蟲沒有財富，沒有親屬，沒有妻子和孩子，甚至沒有他們可以稱之為自己的生命本身。他們所遭受的掠奪、肆意和殘忍，不是來自軍隊，也不是來自野蠻部落，他們必須為他們流血犧牲生命，而是來自一個人；不是來自赫拉克勒斯，也不是來自參孫，而是來自一個小矮人。很多時候，這個小個子男人是這個國家最膽怯、最女性化的人，對戰鬥的火藥味一無所知，在比賽的沙灘上猶豫不決。不但沒有精力去強行指揮男人，連和一般女人上床的男子氣概都不夠！我們是否可以將屈服於這樣的領導者稱為懦弱？難道說侍奉他的人都是膽怯、膽怯的人嗎？如果兩個、三個、四個不防禦一個，我們可能會稱這種情況令人驚訝，但仍然是可以想像的。在這種情況下，人們可能有理由懷疑自己缺乏勇氣。但是，如果一百個人、一千個人忍受一個人的反覆無常，我們不應該說，他們不是缺乏勇氣，而是缺乏反抗他的願望，這種態度表明的是冷漠而不是懦弱？當不是一百個、不是一千個人，而是一百個省、一千個城市、一百萬人拒絕攻擊一個人，而他所受到的最仁慈的待遇就是實行農奴制和奴隸制時，我們怎麼稱呼它呢？是膽怯嗎？當然，每一種惡習都不可避免地存在一些不能逾越的限度。兩個，可能是十個，可能會害怕一個；但是，當一千個人，一百萬人，一千座城市，不能保護自己免受一個人的統治時，這不能被稱為懦弱，因為懦弱不會墮落到如此深的程度，就像勇敢不能被稱為勇敢一樣。那麼，這是一種什麼可怕的惡習，甚至不值得被稱為怯懦，一種無法找到足夠卑鄙的詞來形容的惡習，大自然本身否認這種惡習，我們的舌頭也拒絕說出它的名字呢？

一側部署五萬名武裝人員，另一側部署同樣數量的武裝人員。讓他們加入戰鬥，一方為保留自由而戰，另一方則為奪走自由而戰；猜猜看，你會向​​哪一個承諾勝利？你認為哪些人會更英勇地參與戰鬥——那些期望維護自己的自由作為他們遭受苦難的獎勵的人，或者那些除了奴役他人之外不能指望從相互攻擊中得到任何其他獎勵的人？一方面會看到過去的祝福，另一方面也希望未來有同樣的喜樂；他們的思想不會集中在相對短暫的戰鬥痛苦上，而是集中在他們、他們的孩子以及他們的子孫後代可能必須永遠忍受的痛苦上。對方除了貪婪的微弱衝動之外，沒有什麼可以激發它的勇氣，這種貪婪在危險面前就會消失，而且在我看來，它永遠不會如此敏銳，不會因為傷口流一滴血而感到沮喪。想想米爾蒂亞德、列奧尼達、地米斯托克利這些著名的戰役，今天在有記載的歷史中和人們的腦海中仍然記憶猶新，就好像它們就發生在昨天一樣，在希臘為希臘人的福祉而進行的戰鬥，並作為世界的榜樣。你認為有什麼力量能夠給這麼一小撮人，不是力量，而是勇氣，來抵禦如此龐大的艦隊的攻擊，甚至連海洋都不堪重負，並擊敗如此多國家的軍隊，如此龐大的軍隊，以至於他們的軍隊如此強大？在那些輝煌的日子裡，這場鬥爭與其說是希臘人對抗波斯人的鬥爭，不如說是自由戰勝統治、自由戰勝貪婪的勝利，這到底是什麼？


聽到自由在捍衛自由的人心中激起勇氣的故事，我們感到很驚訝。但誰能相信一些國家的居民每天所發生的事情的報道，誰能真正相信一個人可以虐待十萬人並剝奪他們的自由？該事件？如果這種情況只發生在遙遠的地方，並且被報道給我們，我們當中誰不會認為這個故事是想像或發明的，而不是真實的？顯然，沒有必要為戰勝這個單一的暴君而戰，因為如果國家拒絕接受自己的奴役，他就自動被擊敗：沒有必要剝奪他任何東西，而只需不給他任何東西；只要國家不做任何對自己不利的事情，就沒有必要為自己做任何事。因此，是居民自己允許，或者更確切地說，導致他們自己的服從，因為透過停止服從，他們將結束他們的奴役。當一個民族在成為附庸和自由人之間做出選擇時，它放棄了自由，接受了枷鎖，同意了自己的苦難，或者更確切地說，顯然歡迎它，從而奴役了自己，割斷了自己的喉嚨。如果人民要付出任何代價才能恢復自由，我就不應該敦促人們為此採取行動，儘管人類最珍視的莫過於恢復自己的自然權利，將自己從一匹負重的野獸變回一頭負重的野獸。 ，可以這麼說。我並沒有要求他有那麼大的勇氣；讓他寧願過著悲慘生活的不確定的安全感，也不願隨心所欲地生活的不確定希望。然後怎樣呢？如果為了擁有自由只需要渴望自由，如果只需要一個簡單的意志行動，那麼世界上有哪個國家會認為為了恢復權利而付出的單一願望代價太高？權利，以至於這些權利的喪失必定會讓所有有榮譽的人感到生命難以忍受，而死亡本身就是一種解脫？

大家都知道，星星之火，只要找到木頭，就會越燒越旺。然而，它沒有被水熄滅，而只是因為找不到更多的燃料而消耗自己，熄滅，不再是火焰。同樣，暴君越是掠奪，就越是貪婪，越是破壞、破壞；人們越屈服於它們、服從它們，它們就會變得越強大、越強大，就越容易消滅和破壞。但如果沒有任何一件事向他們屈服，如果沒有任何暴力，他們根本不被服從，他們就會變得赤身露體，毫無成就，一無所有，就像根得不到滋養，樹枝就會枯萎死亡一樣。



為求所欲之善，勇者不畏危險；聰明人不會拒絕承受痛苦。愚昧懦弱的人，既不能吃苦，又不能維護自己的權利；他們僅僅停留在對這些權利的渴望上，並因膽怯而失去了為爭取自己的權利而努力所激發的勇氣，儘管享受這些權利的願望仍然是他們本性的一部分。無論是智者還是愚者、勇者或懦夫，都有一個共同的渴望，那就是渴望所有那些一旦獲得就會使他們快樂和滿足的東西。然而，似乎還缺少一項要素。我不知道大自然為何未能在人們心中燃起對自由的強烈渴望，這是一種如此偉大和令人嚮往的祝福，一旦失去，所有的邪惡都會隨之而來，甚至連殘留的祝福也失去了味道和味道。自由是人們似乎不堅持的唯一快樂。因為如果他們真的想要它，他們肯定會收到它。顯然他們拒絕了這種美妙的特權，因為它太容易獲得了。



可憐的、可憐的、愚蠢的人民、國家，只顧自己的不幸，卻對自己的利益視而不見！你們親眼目睹了收入中最好的部分被剝奪了；你們的田地被掠奪，你們的家園被搶劫，你們的傳家寶被拿走。你的生活方式使得你無法將任何東西據為己有；你們似乎認為自己很幸運，能夠借給你們的財產、家人和生命。這一切浩劫、這不幸、這毀滅，降臨在你們身上的不是外來的敵人，而是你們自己賦予的同一個敵人，你們為他勇敢地參戰，為他的偉大，你們不拒絕奉獻。身體，直至死亡。如此統治你們的人只有兩隻眼睛，只有兩隻手，只有一個身體，只不過是居住在你們城市的無數人中最小的人所擁有的；他確實擁有的只是你賦予他的毀滅你的力量。如果他不向你借的話，他怎麼能有那麼多手臂來打你呢？踐踏你們城市的腳，如果不是你們自己的，他從哪裡得到它們？除了透過你之外，他怎麼能對你有任何權力呢？如果沒有你的配合，他怎麼敢對你下手？如果你們自己沒有與掠奪你們的竊賊同流合污，如果你們不是殺害你們的兇手的同謀，如果你們不是自己的叛徒，他能對你們做什麼呢？你播種你的莊稼，以便他可以蹂躪它們，你安裝和佈置你的房屋，以便讓他掠奪貨物；你教養你的女兒，讓他可以滿足他的私慾；你養育你的孩子，是為了讓他賦予他們最大的特權——被帶入他的戰鬥，被送去屠殺，成為他貪婪的僕人和復仇的工具；你們把自己的身體奉獻給艱苦的勞動，以便他可以沉迷於他的快樂和骯髒的快樂中。你削弱自己，是為了讓他更強大，更有力量控制你。所有這些侮辱，就像野外的野獸都無法忍受的那樣，如果你嘗試的話，你可以拯救自己，不是通過採取行動，而是僅僅通過願意獲得自由。我不要求你們把手放在暴君身上推翻他，而只是要求你們不再支持他；然後你會看到他，像一個基座被拉開的偉大巨像，因自身重量而墜落並摔成碎片？


（第二部）

毫無疑問，醫生警告我們不要觸摸無法治癒的傷口是正確的。我大概是在冒險傳教，就像我對一個早已失去所有敏感度、不再意識到自己的虛弱、顯然患有致命疾病的民族所做的那樣。因此，如果可以的話，讓我們用邏輯來理解，這種頑固的服從意願是如何在一個國家中如此根深蒂固，以至於現在對自由的熱愛似乎不再自然了。

首先，所有人都會同意，如果我們按照自然的方式和她的教訓來生活，我們應該本能地服從我們的父母；以後我們應該以理性為指導，不做任何人的奴隸。理性是否與生俱來，是學者們熱議、各學派都在探討的問題。就目前而言，我認為我正確地指出，我們的靈魂中存在著某種與生俱來的理性種子，如果受到良好的勸告和訓練的滋養，它就會開花結果為美德，但另一方面，如果它無法抗拒圍繞著它的惡習，被窒息和摧殘。然而，如果這個世界上有什麼東西是顯而易見的，讓人無法視而不見的話，那就是大自然，上帝的女僕，人類的統治者，把我們所有人都塑造在同一個模子裡，以便我們能夠看到彼此是同伴，或者更確切地說是兄弟。如果大自然在分配她的天賦時在身體或精神方面比其他人更偏愛一些人，那麼她並沒有計劃將我們置於這個世界上，就好像它是一個戰場，並且沒有賦予更強大或更聰明的秩序他們可能會像森林裡的武裝強盜一樣攻擊弱者。我們應該得出這樣的結論：在將較大的份額分配給某些人，將較小的份額分配給其他人時，大自然的目的是讓兄弟之愛得以體現，我們中的一些人有能力向需要幫助的人提供協助。因此，既然這位仁慈的母親給了我們整個世界作為居所，把我們安置在同一所房子裡，按照同樣的模型塑造了我們，以便我們在互相注視時幾乎可以認出自己；因為她賦予了我們所有人關於兄弟關係的聲音和言語的偉大天賦，從而透過我們共同和相互的思想表達實現了我們意志的交流；既然她想方設法縮小和加強我們的結合和親屬關係的紐帶；既然她以各種可能的方式表明了她的意圖，與其說是為了使我們聯合起來，不如說是為了使我們成為一個有機的整體，所以毫無疑問，我們都是自然自由的，因為我們都是同志。因此，任何人都不應該認為大自然已將我們中的一些人置於奴隸地位，因為她實際上以一種相似的方式創造了我們所有人。


因此，爭論自由是否是自然的是沒有意義的，因為沒有人可以在不受到傷害的情況下被奴役，而在一個由自然統治的世界中，這是合理的，沒有什麼比不公正更相反的了。由於自由是我們的自然狀態，我們不僅擁有它，而且有捍衛它的衝動。現在，如果有人對這個結論產生懷疑，並且墮落到無法認識到自己的權利和與生俱來的傾向，那麼我將不得不給予他們適當的榮譽，並將其置於他們的地位，可以說，他們是野獸。如果人們不是太聾，就向他們呼喊：“自由萬歲！”其中許多人一被捕獲就死了：就像魚一離開水就失去了生命一樣，這些生物也閉上了眼睛，不願在失去自然自由的情況下生存。如果動物按照等級來建立他們的王國，他們的貴族就會從這種類型中選出。其他的，從最大的到最小的，當被捕獲時，它們會用爪子、角、喙和爪子進行如此強烈的抵抗，以至於它們清楚地表明它們是如何抓住它們所失去的東西的。後來在被囚禁後，他們透過許多明顯的跡象表明他們意識到自己的不幸，很容易看出他們正在衰弱而不是活著，並繼續他們的存在——更多地是在哀嘆他們失去的自由，而不是享受他們的奴役。還有什麼可以解釋大象的行為，它在用盡最後一分力量保護自己並知道自己即將被抓住後，用下巴猛擊樹木並折斷象牙，從而表達了它對自由的渴望他一直在證明自己的智慧和能力收買獵人，希望透過犧牲他的象牙，他將被允許提供象牙作為自由的贖金？我們從馬一出生就餵養牠，以訓練它執行我們的命令。然而，馴服它的難度如此之大，以至於當我們開始馴服它時，它會咬住馬銜扣，一碰到馬刺，它就會立起來，彷彿要顯露出它的本能，並通過它的行動表明，如果它服從，它就不會這樣做。我們還能多說什麼？

連負重軛下的牛也抱怨，

 籠中的鳥兒哀嘆，


正如我不久前表達的那樣，玩弄我們的法國詩歌。 ，這很可能會讓我自負。而現在，既然一切眾生，因為他們的感受，在屈從中遭受痛苦，並渴望自由；既然野獸雖然是為人類服務而生的，卻無法習慣於不抗議地進行控制，那麼到底是什麼邪惡的機會使人類如此變性，以至於他，唯一真正生來自由的生物，缺乏對他最初狀況和慾望的記憶？


暴君分三種；有些人透過人民選舉獲得令人自豪的地位，有些人透過武力獲得，有些人透過繼承獲得。那些透過戰爭獲得權力的人的行為方式顯然是他們統治著一個被征服的國家。那些生來就是王權的人也好不到哪裡去，因為他們是在暴政的懷抱中長大的，他們吸吮著暴君的本能，把自己手下的人民視為繼承來的農奴。根據他們個人的性格，無論是吝嗇還是揮霍，他們都將自己的王國視為自己的財產。然而，在我看來，從人民手中接過國家的人應該更容易忍受，而且我想，如果不是因為一旦他看到自己比其他人高，就會感到受寵若驚。 ，他計劃永遠不會放棄自己的地位。一旦他的繼承人採取了這種態度，奇怪的是，他們在各種罪惡方面，尤其是在殘忍方面，遠遠超過了其他暴君，因為到目前為止，他們除了加強控制和驅逐臣民之外，找不到其他方法來強加這種新的暴政。然而，確切地說，我確實認為這三種暴政之間存在一些差異，但至於陳述偏好，我不能承認有任何差異。因為雖然執政的手段不同，但統治的方法其實是相同的。那些當選的人，表現得像是在勒牛；征服者以人民為獵物；那些繼承人計劃將他們視為天然的奴隸。


與此相關，讓我們想像一些新生的個體，既不熟悉奴隸制，也不渴望自由，實際上對這些字詞一無所知。如果允許他們在奴隸和自由人之間進行選擇，他們會投票給哪一個？毫無疑問，他們更願意接受理性本身的指導，而不是受某個人的突發奇想的指揮。唯一可能的例外可能是以色列人，他們在沒有任何強迫或需要的情況下任命了一個暴君。找到滿足。但可以肯定的是，所有的人，只要他們仍然是人，在讓自己成為奴隸之前，要不是被武力驅使，就是被欺騙所引導。被外國軍隊征服，就像斯巴達和雅典被亞歷山大的軍隊或政治派別征服一樣，在早期，雅典的控制權已經落入皮西斯特拉忒手中。不那麼頻繁被別人背叛就像被自己誤導一樣。西西里島主要城市錫拉丘茲的人民就是這種情況，當時，在戰爭的陣痛中，他們只為眼前的危險而草率地計劃，他們提拔了丹尼斯，他們的第一個暴君，將軍隊的指揮權委託給了他，而沒有意識到他們賦予了他如此大的權力，以至於當他勝利歸來時，這個可敬的人會表現得好像他戰勝的不是他的敵人，而是他的同胞，將自己從隊長轉變為國王，然後從國王轉變為暴君。

令人難以置信的是，一個民族一旦成為臣民，就會立即完全忘記自己的自由，以至於很難被喚醒到重新獲得自由的地步，他們如此輕易地、如此心甘情願地服從，以至於人們會說，在這種情況下，這個民族與其說失去了自由，不如說是贏得了奴役。確實，一開始人們是在約束和武力下屈服的。但他們的後繼者毫無悔意地服從，並心甘情願地做他們的前輩所做的事情，因為他們不得不這樣做。這就是為什麼出生在枷鎖下，然後在奴隸制中養育和長大的人，無需進一步努力，就滿足於生活在他們的原生環境中，不知道任何其他狀態或權利，並認為他們出生的條件是很自然的。然而，沒有一個繼承人如此揮霍或漠不關心，有時他會瀏覽父親的賬簿，看看他是否享受著他遺產的所有特權，或者也許，他的權利和他的前任的權利是否得到了保護。 。然而，很明顯的是，習慣的強大影響力在任何方面都比這更引人注目，即服從的習慣。據說米特拉達梯訓練自己喝毒藥。像他一樣，我們學會吞下奴役的毒液，而不是尋找苦澀的毒液。不可否認的是，大自然對我們的塑造具有影響力，可以讓我們按照她的意願塑造我們，並讓我們顯露出自己豐富或貧乏的天賦。但必須承認，她對我們的影響力不如習俗，因為先天禀賦，無論多好，除非受到鼓勵，否則都會被消耗掉，而環境總是以它自己的方式塑造我們，無論它是什麼，儘管大自然的禮物。大自然在我們身上播下的好種子是如此的渺小和如此的滑溜，以至於它無法承受錯誤的滋養帶來的哪怕一丁點的傷害；它不容易茂盛，會被破壞、枯萎，最後化為烏有。如果允許果樹不受干擾地生長，它們會保留其自身的特殊品質，但很快就會失去這種品質，並在嫁接時結出不屬於自己的奇怪果實。每種草藥都有其獨特的特性、優點和特性；然而霜凍、天氣、土壤或園丁的手會增加或減弱它的強度；在一個地方看到的植物在另一個地方無法識別。


誰能觀察到早期的威尼斯人，一小撮人生活得如此自由，以至於他們中最邪惡的人都不願意成為他們的國王，他們生來如此，受過訓練，以至於他們不會互相競爭，除非有人可以給予他們權力。 他們從搖籃起就受到如此教育和發展，因此他們不會用一點點的自由來換取世界上所有其他的快樂；我說，他們熟悉這樣一個民族的本性，今天可以訪問被稱為偉大總督的人的領土，並在那裡平靜地思考一個人民除了為他服務之外不願意生活，並在他的統治下維持他的權力。誰會相信這兩群人有著相同的起源？據報道，斯巴達的立法者萊庫古斯養育了同一窩的兩隻狗，其中一隻在廚房裡養肥，另一隻在田野裡訓練，聽著軍號和號角的聲音，從而向拉棲代夢人證明，人類，也要根據他們早期的習慣來培養。他把兩隻狗放在露天市場上，在它們中間放了一碗湯和一隻野兔。一個跑向湯碗，另一個跑向兔子；然而，正如他所堅稱的那樣，他們是同一父母所生的兄弟。這位領袖以這種方式，透過他的法律和習俗，很好地塑造和指導了斯巴達人，以至於他們中的任何一個人都寧願死，也不願承認法律和理性之外的任何主權。

我很高興地回憶起昔日波斯偉大國王薛西斯的寵臣之一與兩位拉棲代夢人之間的對話。當薛西斯裝備他的大軍征服希臘時，他派遣使者進入希臘城市索取水和土。這就是波斯人召集城市投降時所採取的程序。然而，他既沒有向雅典也沒有向斯巴達派遣這樣的使者，因為那些由他父親大流士派往那裡的人被雅典人和斯巴達人扔進了溝渠，另一些扔進了井裡，邀請他們自救。這些希臘人不允許任何侵犯他們自由的行為，即使是最輕微的。然而，斯巴達人懷疑他們的行為招致了眾神的憤怒，尤其是使者之神塔爾西比奧斯的憤怒。為了安撫他，他們決定派遣兩名公民前往薛西斯，為他父親的使節慘遭殺害而贖罪。兩名斯巴達人，一名名叫斯佩爾特，另一名名叫布利斯，自願獻出自己作為犧牲品。於是他們出發了，在路上他們來到了波斯人海達爾內斯的宮殿，他是所有亞洲沿海城市國王的副官。他非常榮幸地接待了他們，宴請了他們，然後，他一件一件地談論著他們，問他們為什麼如此頑固地拒絕國王的友誼。 「斯巴達人啊，好好考慮一下，」他說，「透過我的榜樣，國王知道如何尊重那些值得尊敬的人，並且相信，如果你們是他的部下，他也會為你們做同樣的事情；如果你們屬於他他認識你們，你們當中沒有一個人不是某座希臘城市的城主。

拉棲代夢人回答：「海達爾尼斯，你這樣說並沒有給我們什麼好的建議，因為你只是體驗到了你所說的好處；你不知道我們享有的特權。你有幸得到國王的青睞；但你並沒有得到任何好處。用長矛和盾牌，而是用我們的牙齒和指甲。


只有斯巴達人才能給出這樣的答案，而且他們兩個的說法肯定都是受過訓練的。波斯人不可能在不了解自由的情況下後悔自由，拉棲代夢人也不可能在享受自由後發現服從是可以接受的。在蘇拉的家裡出入。因為他的出身和家庭，也因為他和西拉是近親，所以這扇門從來沒有向他關閉過。當他去那裡時，他總是帶著他的老師，這是貴族出身的孩子的習俗。他注意到，在蘇拉的家裡，當著獨裁者的面或在他的命令下，有些人被監禁，有些人被判刑。一個被放逐，一個被勒死；一個人要求另一個公民的財物，另一個人則索取人頭。總之，大家都去那裡，不是去縣長府，而是去人民暴君那裡，所以這裡不是法庭，而是暴政的場所。於是年輕的小伙子對他的老師說：「你為什麼不給我一把匕首呢？我會把它藏在我的長袍下面。我經常在蘇拉復活之前進入他的房間，我的手臂有足夠的力量來消滅這座城市他。這是這位英雄真正的開始，值得他的結局。如果一個人不提他的名字或他的國家，而僅僅陳述事實，那麼這一集本身就很雄辯，任何人都會猜測他是羅馬人，出生在羅馬，當時她是自由的。

為什麼這一切？當然不是因為我相信土地或地區與它有任何關係，因為在任何地方和任何氣候下，服從都是痛苦的，而自由是令人愉快的；但這只是因為我認為人們應該憐憫那些一出生就帶著軛的人。我們應該開脫和寬恕他們，因為他們連自由的影子都沒有看到，而且完全沒有意識到這一點，無法認識到他們自己的奴役所遭受的邪惡。如果真有一個像荷馬所提到的西梅利安人那樣的國家，那裡的陽光不同於我們自己的地方，連續六個月穩定地散發光芒，然後讓人類在默默無聞中沉睡，直到下半個月結束時再次出現。一個人永遠不會渴望他從未了解過的東西；渴望只有在享受之後才會出現，並在悲傷的經歷中構成對過去快樂的記憶。人的本性確實是自由的，並且希望自由，但他的性格是這樣的，他本能地遵循他所受的訓練所賦予他的傾向。

因此，讓我們承認，所有那些他所受訓練和習慣的事物對人來說似乎都是自然的，而且只有那些才是他真正與生俱來的，他以原始的、未經訓練的個性接受的事物。因此，習俗成為自願奴役的首要原因。男人就像英俊的賽馬，先是咬住了馬銜，然後喜歡上了它，在馬鞍下養育一段時間後，很快就會學會享受展示他們的挽具，並在他們的服飾下驕傲地騰躍。同樣，人們也會逐漸習慣這樣一種觀念：他們一直處於服從之中，他們的父輩也以同樣的方式生活；他們會認為自己有義務承受這種罪惡，並會透過榜樣和模仿他人來說服自己，最終將專有權利投資給那些對他們發號施令的人，因為他們認為事情一直都是這樣。

總有一些人，比其他人更有天賦，感受到枷鎖的重量，無法克制自己試圖擺脫它：這些人永遠不會被征服，他們總是像陸地和海上的尤利西斯一樣不斷地尋找煙囪裡面的煙霧，無法阻止自己四處張望，尋找自己的天賦特權，並記住他們的祖先和他們以前的生活方式。事實上，這些人擁有清醒的頭腦和高瞻遠矚的精神，他們不滿足於像野蠻大眾一樣只看到腳下的東西，而是環顧四周、前後前後，甚至回憶起過去的一切。未來的事，並與現在的情況進行比較。這些人本身就有良好的思想，透過學習和學習進一步訓練了他們。即使自由已經從地球上完全消失，這些人也會發明它。對他們來說，奴隸制無論偽裝得多好，都沒有任何滿足感。



大土耳其人很清楚，書籍和教誨比其他任何東西都更能讓人們理解自己的本性並憎惡暴政。我知道在他的領土上受過教育的人很少，因為他不想要很多。由於這項限制，那些具有強烈熱情和奉獻精神的人，儘管隨著時間的流逝，仍然保留著對自由的熱愛，但仍然沒有效率，因為無論他們的人數有多少，他們彼此都不認識；在暴君統治下，他們失去了行動、言論、甚至思想的自由。他們孤獨地追求自己的願望。事實上，嘲諷之神莫姆斯在發現瓦肯人所塑造的人身上有這樣的批評時，他並不僅僅是在開玩笑，也就是說，創造者沒有​​在他的生物的心中設置一個小窗口，讓他的思想可見。據報道，布魯圖斯、卡西烏斯和卡斯卡在致力於解放羅馬乃至整個世界時，拒絕將西塞羅這位熱衷於公共福利的人納入他們的樂隊，因為他們認為他是一位熱心於公共福利的人。他們相信他的意願，但不太確定他的勇氣。然而，無論誰研究早期的事蹟和古代史，幾乎沒有英雄在以堅定、全心全意和真誠的意圖開始他們的任務時未能將自己的國家從邪惡手中拯救出來的例子。給了他們新的力量。哈莫迪奧斯和阿里斯托吉頓、沙拉西布盧斯、老布魯圖斯、瓦萊里安努斯和迪翁成功地實現了他們的良性計劃：因為好運幾乎不會辜負堅強的意志。小布魯圖斯和卡西烏斯成功地消除了奴役，雖然他們在恢復自由的努力中喪生，但他們的死並不悲慘（如果說這些人有什麼悲慘的地方，無論是他們的死還是他們的生命），那將是多麼褻瀆的一件事。其他以及後來針對羅馬皇帝的行動只不過是野心勃勃的人的陰謀，他們對降臨在他們身上的不幸不值得憐憫，因為很明顯，他們並不是想毀滅，而只是想篡奪王位，密謀趕走暴君。就我自己而言，我不希望這些人發財，我很高興他們以身作則，表明自由的神聖名字絕不能被用來掩蓋虛假的事業。

但回到我們的主線，我幾乎已經失去了主線：人們心甘情願地接受命令的根本原因是他們生來就是農奴，並且是這樣被養大的。由此而來的另一個結果，就是在暴君的統治下，人們容易變得懦弱、順從。對於這一觀察，我深深感謝著名的醫學之父希波克拉底，他在他的題為《關於疾病》的論文中註意到並報告了這一點。這位名人無疑具有一顆偉大的心，他對偉大國王的答復清楚地證明了這一點，國王想通過特權和大筆禮物來將他附在他身邊。希波克拉底坦率地回答說，利用他的科學來治愈那些想要屠殺他的希臘同胞的野蠻人，或者用他的技能忠實地服務於任何試圖奴役希臘的人，都會對他的良心造成負擔。他寫給國王的信至今仍可在他的其他作品中讀到，並將永遠證明他的偉大胸襟和高尚品格。

到這個時候，顯而易見的是，一旦失去了自由，勇氣也就消失了。一個臣屬民族在戰鬥中既不表現出高興，也不熱切：他們的士兵陰沉地走向危險，幾乎就像被束縛一樣，而且是遲鈍的；他們內心沒有感受到對自由的渴望，這種渴望會導致對危險的蔑視，並願意透過與戰友一起英勇犧牲來獲得榮譽和榮耀。自由人之間存在競爭，誰會做得最多，每個人都為了共同利益，每個人都自己，都希望分享失敗的不幸，或分享勝利的好處；但是，被奴役的人民除了這種好戰的勇氣之外，還失去了一切熱情的跡象，因為他們的心是墮落的、順從的，無法做出任何偉大的事情。並且為了進一步降低他們的臣民的地位，鼓勵他們他們採取這種態度並使其成為本能。



希臘第一流的嚴肅歷史學家色諾芬寫了一本書，其中他讓西蒙尼德斯與錫拉丘茲僭主希倫談論了僭主的焦慮。這本書充滿了精闢而嚴肅的諫言，在我看來，這些諫言是最有說服力的。但願所有曾經存在過的暴君都能把它放在眼前，並把它當作鏡子！我不敢相信他們會認不出自己的疣，也不會對自己的斑點感到羞恥。這篇論文解釋了暴君因對每個人都作惡而不得不害怕每個人時所遭受的折磨。除此之外，我們還發現這樣的說法：壞國王在戰爭中僱用外國人並付錢給他們，卻不敢將武器交給他們所冤枉的本國人民手中。 （曾經有一些善良的國王使用來自外國的僱傭軍，甚至在法國，雖然以前比今天更多，但他們的目的完全不同，目的是保護自己的人民，在努力避免金錢損失的過程中，金錢的損失算不了什麼。自己的權力已經牢固確立。因此，特拉森對大象主人的責備和特倫斯的報告都適用於他：

你真的這麼驕傲嗎

因為你指揮野獸？


暴君用來愚弄臣民的這種方法，在居魯士佔領了呂底亞人的主要城市薩迪斯，並俘虜了他們極其富有的國王克羅伊索斯後，對他們所做的事情最為明顯。當他得知薩迪斯人民叛亂的消息時，他很容易用武力消滅他們。但他既不願意洗劫這樣一個美麗的城市，也不願意在那裡維持一支軍隊來維持治安，所以他想到了一個不同尋常的權宜之計來削弱它。他在其中建立了妓院、酒館和公共遊戲，並發佈公告要求居民享受這些活動。他發現這種駐軍非常有效，以至於他再也不用拔劍對抗呂底亞人了。這些可憐的人以發明各種各樣的遊戲為樂，以至於拉丁人從它們中衍生出這個詞，我們所說的消遣他們稱之為ludi，好像他們的意思是說Lydi。暴君都如此清楚地表現出他們女性化的意圖他們的受害者；但事實上，上述暴君公開宣布並實行的內容，其他大多數人都以暗中追求為目的。城市裡的人口密度總是更大，這確實是民眾的天性，他們對那些關心他們的福祉的人持懷疑態度，而對那些愚弄他們的人卻很容易上當。不要以為還有什麼鳥比這些可憐的傻瓜更容易被誘餌捕獲，也沒有什麼魚比這些可憐的傻瓜更容易被在他們嘴邊經過的最微小的羽毛所欺騙而淪為奴隸。他們很快就被自己最輕微的幻想所吸引，這確實是一件了不起的事。戲劇、鬧劇、奇觀、角鬥士、奇怪的野獸、獎章、圖畫和其他類似的鴉片，這些對古代人民來說是奴隸制的誘餌，是他們自由的代價，是暴政的工具。透過這些做法和誘惑，古代獨裁者如此成功地將他們的臣民置於枷鎖之下，以至於那些被眼前閃現的消遣和虛榮快樂所迷惑的人民，天真地學會了屈從，但並不像小孩子學習閱讀那樣值得信賴。羅馬暴君發明了進一步的改進。他們經常為城市各區提供盛宴來哄騙烏合之眾，而這些烏合之眾總是更容易受到飲食樂趣的誘惑。他們中最聰明、最有悟性的人也不會放棄他的湯碗來恢復柏拉圖共和國的自由。暴君們會分發慷慨的禮物：一蒲式耳小麥、一加侖酒和一塞斯特斯：然後每個人都會無恥地高喊“國王萬歲！”這些傻瓜們沒有意識到，他們只是收回了自己財產的一部分，而他們的統治者不可能在沒有先從他們手中奪走財產的情況下給予他們所收到的東西。有一天，一個人可能會在公共宴會上大吃一頓，大吃一頓，稱讚提比略和尼祿的慷慨大方，但第二天，他們將被迫放棄他的財產，因為他們的貪婪，他的孩子，因為他們的慾望，他的對這些偉大皇帝的殘酷行為表示熱血沸騰，卻沒有比一塊石頭或一根樹樁提供更多的抵抗力。暴民向來就是這樣行事的——熱衷於接受不能體面接受的賄賂，對不能體面忍受的貶低和侮辱則冷酷無情。如今，我遇到的任何一個人，一聽到尼祿，都會對那個可怕的怪物、那令人作嘔的邪惡瘟疫的名字感到不寒而慄。然而，當他去世時，當這個縱火犯、這個劊子手、這個野蠻的野獸，死得和他生前一樣卑鄙時，高貴的羅馬人民，銘記著他的比賽和節日，悲痛欲絕，甚至穿上了哀悼服。科尼利厄斯‧塔西佗寫道，他是一位有能力、嚴肅的作家，也是最可靠的作家之一。考慮到同一民族在尤利烏斯·凱撒死後所做的事情，這不會被認為是奇怪的，凱撒掃除了他們的法律和自由，在我看來，在他的性格中，沒有什麼值得為他的受到如此高度讚揚的慷慨，比有史以來最殘酷的暴君更有害，因為實際上正是他的這種有毒的和藹可親，使對羅馬人民的奴役變得更加甜蜜。他死後，人們的口中還保留著他的宴席風味，心裡還保留著他的揮霍的記憶，爭先恐後地祭祀他。他們為將他的屍體化為灰燼的大火堆起了論壇的座位，後來又為他立了一根柱子，稱其為「他人民的父親」。 （這就是首都上的銘文。）儘管他已經死了，但他們給予他的榮譽比他們有權授予世界上任何人的榮譽還要多，也許除了那些殺了他的人之外。


這些羅馬皇帝甚至沒有忽視普遍享有人民保民官的頭銜，部分原因是這一職位神聖不可侵犯，也因為它是為了保衛和保護人民而設立的，並受到青睞國家的。透過這種方式，他們確保民眾完全信任他們，就好像他們只是使用這個頭銜，而不是濫用它。今天，有些人的行為並沒有什麼不同。他們從來不會採取不公正的政策，即使是一項相當重要的政策，而不以一些關於公共福利和共同利益的漂亮演講作為序言。你很清楚，O Longa，他們在某些地方非常巧妙地使用了這個公式；儘管在大多數情況下，可以肯定的是，如果有這麼多的無禮，就不可能有聰明。亞述國王，甚至在他們之後的米底國王，都盡可能少在公共場合露面，以便讓民眾懷疑他們是否在某些方面比人更重要，從而鼓勵人們發揮想像力去思考那些無法通過視覺判斷的事物。因此，許多長期生活在亞述人控制之下的國家，在這一切神秘的情況下，已經習慣了自己的臣服，並且更容易屈服於他們不知道他們擁有什麼樣的主人，或者幾乎不知道他們有什麼樣的主人。 他們都害怕舉報一個他們從未見過的人。埃及最早的國王很少在露面時攜帶一隻貓，有時甚至攜帶一根樹枝，或是頭上戴著火，用這些物品遮蓋自己，像魔法師一樣遊行。透過這樣做，他們激發了臣民的崇敬和欽佩，而對於既不太愚蠢也不太奴性的人來說，在我看來，他們只會引起娛樂和笑聲。回顧一下早期暴君用來建立暴政的手段是很可憐的；看看他們用了多少小伎倆，總是發現民眾很容易上當受騙，一旦消息傳開，就很容易落入網中。事實上，他們總是如此輕易地愚弄受害者，以至於在嘲笑他們的同時，他們更加奴役了他們。


對於另一種被古代人們視為真錢的精美贗品，我能有何評論？他們堅信伊庇魯斯國王皮洛士的大腳趾可以創造奇蹟並治癒脾臟疾病。他們甚至進一步強化了這個故事，傳說在屍體被燒毀後，這個腳趾在灰燼中被發現，沒有被火燒傷。從這一點來看，愚昧的人民自己編造謊言，然後相信它們。許多人都曾講述過這樣的事情，但以這樣一種方式，很容易看出這些部分是根據城市的閒言碎語和烏合之眾的愚蠢報道拼湊而成的。當維斯帕薌從亞述返回，途經亞歷山大前往羅馬佔領帝國時，他創造了奇蹟：他使瘸子變直，使盲人恢復視力，並做了許多其他的好事，這些事引起了輕信和懷疑的人的注意。暴君們自己也想知道，人類竟然能夠忍受一個人的迫害。他們堅持利用宗教來保護自己，並在可能的情況下借用一點神性來支持他們的邪惡道路。如果我們相信維吉爾的西比爾薩爾莫紐斯，因偽裝成朱庇特以欺騙民眾而受到折磨，現在在最底層的地獄中贖罪：


他因敢於效法而遭受無盡的折磨

 天上的雷電和木星上的火焰。

 他乘坐一輛由四匹戰馬牽引的戰車，搖搖晃晃地前進

騎在高處，他的拳頭握著一支巨大的閃亮火炬。

在希臘人中並進入市場

他曾在伊利斯市中心騎行過

大膽地：

並以此展現他的虛榮心，他假設

無可否認，這種榮譽只屬於諸神。

 這個模仿風暴和無與倫比的雷電的傻瓜

透過黃銅的碰撞和他令人眼花繚亂的衝鋒

全能的父親騎著角蹄駿馬，

沒有投擲火把，也沒有投擲微弱的光

從散發著煙霧的蠟錐中，

但在猛烈的雷電之下

他把他放低，腳跟舉過頭頂。


如果這樣一個在他那個時代僅僅通過無禮的愚蠢行動的人在地獄中受到如此好的歡迎，我認為那些利用宗教作為斗篷來隱藏他們的卑鄙行為的人將更理所當然地被安置在同一個地方。


我們自己的領導人在法國也使用過某些類似的裝置，例如蟾蜍、百合花、聖器和帶有金色火焰的標準。不管怎樣，就我而言，我不希望對此表示懷疑，因為到目前為止，我們和我們的祖先都沒有任何懷疑的理由。我們的國王在和平時期總是如此慷慨，在戰爭時期卻如此英勇，以至於他們從出生起就不像許多其他國王那樣是自然創造的，而是在出生之前就被全能的上帝指定為政府和統治者。即使事實並非如此，但我不應該進入傾斜的立場來質疑我們傳統的真實性，或如此嚴格地審視它們，以致剝奪它們美好的自負。這裡就是我們法國詩歌的一個領域，現在不僅受到尊敬，而且在我看來，透過我們的羅納德、我們的拜夫、我們的貝萊獲得了重生。這些詩人如此出色地捍衛了我們的語言，以至於我敢相信，很快，除了資歷之外，希臘人和拉丁人在這方面都不會比我們有任何優勢。我確實應該對我們的詩歌做錯事——儘管事實上有幾個詞機械地押韻，但我喜歡使用這個詞，因為我今天仍然看到許多人能夠使詩歌變得高貴並使其恢復最初的光彩——但是，正如我所說，如果我現在剝奪了繆斯女神的那些美好故事，我就會受到極大的傷害。克洛維斯國王，在我看來，我已經可以看到我們的龍薩德在他的《弗朗西亞德》中的靈感將在其中發揮多麼令人愉快和愉快的作用。崇高，我意識到他敏銳的精神，我知道這個人的魅力：根據維吉爾的說法，他將使用 oriflamme，就像羅馬人從天上投到地上的神聖圓盾和盾牌一樣。他將使用我們的聖油瓶，就像雅典人使用埃里克托尼烏斯的籃子一樣。他將為我們的英勇事蹟贏得掌聲，就像他們為橄欖花環所做的那樣，他們堅持認為，橄欖花環仍然可以在密涅瓦塔中找到。當然，如果我試圖對我們的記錄進行誹謗，從而侵犯我們詩人的領域，那我就太自以為是了。


但回到我們的主題，我在討論中不知不覺地失去了主線：暴君為了加強他們的權力，總是不遺餘力地訓練他們的人民，不僅讓他們服從和奴役他們自己，但也充滿崇拜。因此，到目前為止，我所說的關於如何獲得更自願的服從的方法，都適用於獨裁者與下層和普通階級的關係。



（第三部分）

我現在要談的一點是，在我看來，這是統治的主要動力和秘密，也是暴政的支持和基礎。在我看來，那些認為戟、哨兵、哨兵的放置是為了保護和庇護暴君的人是完全錯誤的。在我看來，這些更多的是用於儀式和武力展示，而不是用於任何依賴。弓箭手禁止穿著破爛、沒有武器的人進入宮殿，也不允許武裝精良、能執行某種陰謀的人進入宮殿。當然，可以很容易地說，羅馬皇帝在衛兵的幫助下逃脫危險的人數比被自己弓箭手殺死的人數還要少。 。乍看之下這似乎不可信，但確實只有四、五個人維持獨裁者，四、五個人讓國家受制於他。總是有五、六個人能接近他的耳朵，要么是​​自願去找他，要么是被他召喚，成為他的暴行的幫兇，他的歡悅夥伴，迎合他的情慾，和他的分享者。他的掠奪品。這六人如此成功地管理了他們的首領，以至於他不僅要為自己的不當行為負責，還要為他們的不當行為負責。六人有六百人在他們手下獲利，他們用這六百人做他們在暴君身上所完成的事。六百人手下有六千人，他們提拔他們的級別，授予他們管理省份的權力或財政的指導權，以便他們成為貪婪和殘忍的工具，在適當的時間執行命令並工作。大，以至於除了在六百人的陰影下，他們無法生存，除非透過他們的影響，否則也無法免受法律和懲罰。


這一切的後果確實是致命的。任何願意解開絞紗的人都會發現，不是六千人，而是十萬，甚至數百萬人，透過這根繩索緊緊抓住了暴君。根據荷馬的記載，朱庇特吹噓說，當他拉動一條鍊子時，他能夠吸引所有的神。這樣的計劃導致朱利葉斯領導下的元老院數量增加，新的級別形成，職位的設立；如果考慮得當的話，實際上並不是為了改革司法，而是為專制主義提供新的支持者。簡而言之，當暴君統治下透過大恩惠或小恩惠獲得大利或小利時，就會發現，對暴政有利的人和對自由有利的人幾乎一樣多。醫生宣稱，當身體的某個部位出現壞疽時，如果另一個部位出現了紊亂，它會立即流向有問題的部位。即便如此，每當統治者自立為獨裁者時，國家中的一切惡棍——我指的不是一群小偷和無耳惡棍，他們在共和國裡無論善惡都不重要——而是所有的人。因野心勃勃或極度貪婪而腐敗的人，聚集在他周圍並支持他，以便分享戰利品，並在大暴君的領導下自居小酋長。這就是臭名昭著的強盜和著名海盜的做法：有的搜查全國，有的追捕航海者；有的埋伏，有的放哨；有的殺人，有的搶劫；雖然他們之間有等級之別，有的只是下屬，有的則是幫派頭目，但他們中沒有一個人不覺得自己是一個分享者，即使不是主要戰利品，至少在對它的追求。根據可靠的說法，西西里海盜聚集的人數如此之多，以至於有必要派遣龐培大帝來對抗他們，他們將許多美麗的城鎮和大城市納入了聯盟，他們在遠徵歸來時在這些港口避難，並付出了豐厚的代價為避難所提供他們的贓物。



暴君就這樣征服了他的臣民，其中一些人是透過另一些人的手段來征服的，因此他受到了那些人的保護，如果他們是正派的人，他就必須保護自己免受這些人的傷害。就像為了劈開木頭，必須使用木頭本身的楔子。這些是他的弓箭手、他的衛兵、他的戟兵；並不是說他們自己偶爾不會在他手中受苦，而是這些被上帝和人類都拋棄的痞子，如果允許他們犯下邪惡的話，他們可能會被引導去忍受邪惡，不是針對剝削他們的人，而是針對那些像他們一樣屈服的人，然而，當我看到那些痛苦地為暴君服務，以便從暴君的暴政和對民眾的征服中獲取利益的人時，我常常對他們的邪惡感到驚訝，有時對他們的愚蠢感到憐憫。因為，老實說，除了愚蠢之外，你還能以任何方式接近暴君，進一步遠離你的自由，可以這麼說，雙手擁抱你的奴役嗎？讓這些人暫時放下他們的野心，或是讓他們暫時忘記他們的貪婪，看看自己的真實面。然後他們就會清楚地認識到，城裡的人，他們踩在腳下的農民，他們對待他們的待遇比囚犯或奴隸還要糟糕，我說，他們會認識到，這些人，儘管受到虐待，但與他們自己相比，要好得多。耕種者和工匠，無論多麼受奴役，當他們做他們被告知要做的事情時，他們就履行了自己的義務。但獨裁者看到他周圍的人向他求愛，並且做的事情比他告訴他們的要多得多。這樣的人不只要服從命令，也要服從命令。他們必須預見他的願望；為了滿足他，他們必須預見他的願望；他們必須為了他的利益而勞累自己，折磨自己，自殺，接受他的快樂為自己的快樂，忽視自己對他的偏好，扭曲他們的性格，敗壞他們的本性；他們必須注意他的言語、語調、手勢和眼神。讓他們的眼睛、腳和手都不能不警覺地回應他的願望或探索他的想法。




這能叫幸福生活嗎？這還能叫生活嗎？還有什麼比這種情況更難以忍受的嗎？一個長著一張臉的人來說，這是最不能忍受的。還有什麼比這樣生活更悲慘的嗎？


然而，人們還是為了獲得財富而接受奴役；彷彿他們甚至無法斷言自己屬於自己，卻可以獲得自己的任何東西，或者好像在暴君統治下任何人都可以以自己的名義擁有任何東西。然而，他們表現得好像他們的財富確實屬於他們自己，卻忘記了是他們自己賦予了統治者剝奪每個人一切的權力，不留下任何人可以認為屬於某人的東西。他們注意到，沒有什麼比財產更能讓人們屈服於暴君的殘酷行為了。擁有財富是對他最嚴重的犯罪，甚至可以判處死刑；他最愛的莫過於金錢，只毀掉富人，而富人來到他面前，就像來到屠夫面前一樣，把自己塞得又飽又鼓，讓他垂涎欲滴。這些受寵者不應過多地回憶起那些從暴君那裡獲得巨額財富的人，而應該回憶起那些在積累了一段時間後卻失去了財產和生命的人。他們不應該考慮有多少人獲得了財富，而應該考慮只有少數人能保住財富。無論我們考察古代歷史，還是僅僅考察我們所處的時代，我們都會清楚地看到，那些以可恥的手段贏得君主們青睞的人有多少——他們要么從他們的惡行中獲利，要么利用他們的利益。儘管這些僕人一開始很願意促進自己的利益，但後來他們發現同樣明顯的反覆無常，最終導致了他們的毀滅。當然，在如此眾多的曾與壞統治者有過某種關係的人中，很少有人或幾乎沒有人沒有感到暴君的仇恨施加在自己身上，而這種仇恨是他們以前煽動起來的。大多數情況下，他們透過掠奪他人而變得富有，在他的保護下，最終發現自己用自己的戰利品使他變得富有。


即使是有品格的人——如果有時暴君非常喜歡這樣的人，足以對他產生好感，因為他身上閃耀著美德和正直的光芒，即使在最墮落的人中也能激發一定的敬畏——即使我說，有品格的人不可能長期避免屈服於這種通病，很早就會以自己的代價經歷暴政的影響。塞內卡、伯魯斯、色拉西亞，這三位傑出人物，將充分提醒人們這種不幸。其中兩人與暴君關係密切，因為他們肩負著管理暴君事務的致命責任，兩人都受到暴君的尊敬和愛戴。此外，他們中的一個人對他的友誼有一種特殊的要求，因為他從小就指導過他的主人。然而，這三個人的殘酷死亡足以證明人們對邪惡統治者的友誼是多麼缺乏信心。事實上，如果一個人內心痛苦到甚至憎恨自己的人民，而他們除了服從他之外什麼也不做，那麼他還能指望得到什麼友誼呢？正是因為他不懂得如何去愛，最後才耗盡了自己的精神，毀滅了自己的帝國。



現在，如果有人認為這些人之所以蒙羞是因為他們想表現得正直，那麼讓他大膽地看看周圍與同一暴君關係密切的人，他就會發現那些受到他青睞並以不光彩手段維持自己的人並沒有這麼做。誰曾聽過更專注的愛情，更持久的感情，誰曾讀過一個男人對一個女人比尼祿對波佩亞更絕望的依戀？然而她後來卻被他親手毒死了。他的母親阿格里皮娜（Agrippina）為了抬舉她的兒子，殺死了她的丈夫克勞狄斯（Claudius）。為了讓他高興，她不惜做任何事，承擔任何事。然而，正是這個兒子，她的後代，她的皇帝，由她親手捧起，在多次辜負了她之後，最終奪走了她的生命。確實，沒有人否認她是罪有應得的，如果這個懲罰是由其他人而不是她帶到這個世界上的兒子來的。有誰比皇帝克勞狄斯更容易管理、更天真，或者，坦白說，是個更愚蠢的人呢？誰比他對梅薩琳娜更加痴迷於自己的妻子呢？ 他最終把梅薩琳娜交到了劊子手的手中？暴君的愚蠢總是使他無法施行仁慈；但他似乎以某種神秘的方式，甚至對那些最親近的人也表現出殘酷的態度，這似乎表明了他所擁有的一點智慧。



另一位暴君的那句引人注目的話語廣為人知，他凝視著他深愛的妻子的喉嚨，他似乎沒有她就無法生存，他用迷人的評論愛撫著她：「這個可愛的喉嚨會被割斷。這就是為什麼過去的大多數獨裁者通常都被他們最親近的人殺死，這些人觀察到暴政的本質，不能對暴君的心血來潮充滿信心，因為他們不信任他的權力。因此，圖密善被史蒂芬殺死，康茂德被他的一位情婦殺死，安東尼被馬克里努斯殺死，幾乎所有其他人都以類似的暴力方式殺死了他。


事實上，暴君從來沒有被真正愛過，他也沒有愛過。友誼是一個神聖的詞，一個神聖的東西；除非在有品格的人之間，它永遠不會發展；除非透過相互尊重，它永遠不會紮根；它的繁榮與其說是靠仁慈，不如說是靠真誠。朋友之所以對另一個朋友有信心，是因為了解他的正直：這保證了他擁有他朋友的優良本性、他的榮譽和他的忠誠。哪裡有殘忍，哪裡有不忠誠，哪裡有不公正，就沒有友誼。在惡人聚集的地方，只有陰謀，沒有友誼：他們彼此之間沒有感情；唯有恐懼才將他們凝聚在一起；他們不是朋友，他們只是共犯。



雖然不是不可能，但在暴君身上找到真正的友誼卻很難；他高高在上，沒有同伴，他發現自己已經超越了友誼的範圍，而友誼的真正支撐來自於平等，為了不跛行，必須兩肢平等。他們是同行，是戰友；如果他們不喜歡彼此，他們至少會互相尊重，並且不會透過爭吵來削弱他們的力量。但暴君的寵臣永遠不會感到完全安全，尤其是因為他從他們那裡了解到，他擁有一切權力，不受任何法律或義務的限制。因此，他習慣將自己的意志視為足夠的理由，並成為所有人的主人，從不與對手競爭。因此，可惜的是，事例如此之多，危險始終存在，卻沒有一個人願意犧牲他人的利益來表現智者的行為，而在如此眾多的阿諛奉承君主的人中，卻沒有一個人願意犧牲他人的利益來行事。朝你走來，卻沒有回來的蹤跡。



這些可憐蟲看到了暴君寶藏的閃光，並被他的光輝所迷惑。他們被這光芒所吸引，靠近了，卻沒有意識到他們正在接近一團必然會燒焦他們的火焰。同樣被吸引的是，古老寓言中的輕率的色狼，在看到普羅米修斯點燃的明亮火焰時，發現它是如此美麗，於是他走過去親吻它，結果被燒死了。因此，正如托斯卡納詩人提醒我們的那樣，飛蛾一心追求慾望，尋找火焰，因為它閃耀，同時也體驗到它的另一種品質，燃燒。會從他們所服務的人手中逃脫，他們永遠無法免於繼任者的統治。如果他是好人，他們就必須對自己的過去做出交待，並最終認識到正義的存在；如果他很壞並且像他們已故的主人，他肯定會有自己的寵臣，這些人通常不滿足於僅僅佔據他們前輩的職位，而更多地會堅持他們的財富和生命。那麼，能找到一個人，在如此危險的環境和如此缺乏安全的情況下，仍然雄心勃勃地擔任這樣一個命運多舛的職位，並為一個如此危險的主人服務嗎？天哪，這一切牽涉到何等的苦難、何等的殉道啊！夜以繼日地計畫取悅一個人，卻又比世上任何人都更害怕他；時刻警惕，豎起耳朵，想知道打擊將從何而來；尋找陰謀，提防陷阱，審視同伴的臉孔，尋找背叛的跡象，對每個人微笑，對所有人都極度恐懼，不肯定任何人，無論是作為公開的敵人還是作為可靠的朋友;總是面帶憂愁，不能歡喜卻不敢悲傷！



然而，審視他們從所有這些折磨中得到了什麼，從他們悲慘的生活的所有麻煩中獲得了什麼好處，是令人滿足的。事實上，人們從來不會將自己所遭受的罪惡歸咎於暴君，而是將責任歸咎於那些影響暴君的人。各個民族，各個國家，甚至農民，甚至耕種土地的人，都在互相競爭，提及最喜歡的人的名字，分析他們的罪惡，並對他們施加一千種侮辱、一千種下流話、一千種咒罵。他們所有的祈禱、所有的誓言都是針對這些人的；他們要求他們對所有的不幸、瘟疫和飢荒負責。即使有時他們表面上表現出尊重，但就在那些時刻，他們內心卻怒火中燒，讓他們比野獸還要恐懼。這是人們為有影響力的寵兒所提供的服務而獲得的榮耀和榮譽，即使他們能夠撕裂自己的活體，他們仍然會大聲要求更多，對他們可能看到的痛苦只有一半的滿足。因為，即使最愛的人死了，那些死後的人也永遠不會懶得用一千支鋼筆的墨水抹黑這些食人者的名字，把他們的名聲撕成一千本書的碎片，可以這麼說，拖累他們的命運。


因此，讓我們趁還有時間學習，學習行善。為了我們的榮譽，為了對美德的熱愛，或者明智地說，為了對全能上帝的愛和讚美，讓我們舉目望天，他是我們行為的無誤見證者，也是我們行為的公正審判者。至於我，我確實相信我是對的，因為沒有什麼比暴政更違背慷慨慈愛的上帝了——我相信他在地獄的一個單獨的地方為暴君及其同謀保留了一些非常特殊的懲罰。

Let us therefore learn while there is yet time, let us learn to do good. Let us raise our eyes to Heaven for the sake of our honor, for the very love of virtue, or, to speak wisely, for the love and praise of God Almighty, who is the infallible witness of our deeds and the just judge of our faults. As for me, I truly believe I am right, since there is nothing so contrary to a generous and loving God as tyranny---I believe He has reserved,in a separate spot in Hell, some very special punishment for tyrants and their accomplices. 







